Vyda nás oplupuje na každým
kroku. Vítajte pri veda tořskom
podkastěch, ktorom sa
rozprávame ovedem a prirodě
okovu nás mojmeno jíuzer.
Odpovedená otázky oto mančí evesmír
hologram, alebo čo je Hixle bozón, pomôže
ménším a je večím veda torom zodpovedať
naš podkázť, a ciesť iPad ľad od traco
computer s autorizovaného predajcu
Apple a partneráv s dělávania pre
školi
Samko obligatorna otaska, dálšia.
Ako samáž viem, že už
si zímal je troška do
komuta. Alebo na do komuta.
To je no podkožu.
Je, mam zimú rad bežne, ale tým, že rad
behavám po lesi, a kdy je celý lezu, plné
zmrznutia šmiíkasa, tak je to menej fajna
kúkyť bolo tak pe tak a to dádova už má
bavit rohujem. Ale prichadzame do toho
pre mňa horsie o stavu, že bude zablátjený.
To mám, to nemá moce.
Nej, musíme to pretrpěť. Hej, treba co
pretrpějde, a potom príde súcho, a štivici
Je to také troška.
Pre mnato začínabý tak...
Nevám ten... To druhý, alebo
nejakou káte je to lockdownu.
Abo to...
To... Soušel distancing.
Je pre mná...
Nějaký horsý, ako boliť je prvotne.
Nevám preča. Čo trva...
A... Vleč
go tome že vlastne že The Year of
Blur akože rozmazaný rok, že ako sa nám
úplne stráca, hoci jaka
každopadne o tom sa dnes nebude môj dáme
raspravať. A nejakú sa záčili o
tom a to si možeme nejchajť moženo
na fakt dobré utasky.
Je djakujem že na znova
poučuv I je me sa rozpravať,
nezka samko vyberal tu to druhú
temu, ja som vyberal tu prvú.
Šanca v čase kovidu.
Skoro je alebo, ja nemám,
ja nie se nepáčíte názov.
Skoro je by som povedalo,
že pravdje podobno šeho.
A nezkoviť, ale hapen, že pre čo si
te názvalo šanca, alebo to je tak
že je je capem svoje šance, alebo
že skúsím svoju šanceu, niej svoju
prádiopodobnost. Skutočnosti som to ale
uroblo kolo, že mám rad markie zavu kníhu
láska v čase cholerí.
A nami sto cholera je covid, a
náláska sa viací podoba šance ako
prádiopodobnost.
Takže je to takýto odkaz na klasiku.
Dobre, tak. Záčujeme úplne
odpíky, ako to máme radí, kratku
historiu, že čo je to ta právdje
podomnosta šanca, ako sa spája za
zardom čo nám to môto môto môžete.
No tote nečo, čo neprekva
pilo lebo, tak keď som štud
a što obnosť je štatistiky na wysokie
školetak sa nikdy moc znebrou ta historia
zatím. A také ľudovem údro, čo
som o tom, žedy počelus je také, že
ľudia sa záčali zaobrát práť
a probnotť, čo okolý hazárgu.
Ďo mi davalo zmysová. A no
je vediai veľa filmový, o
v hre. Blackjack.
Ale záčalo sa to nekde
inťde, záčalo sa to na blískom
východě a to kvoli, ako
skoro veči na veci, ktorá záčalo
koľi bojne, alebo kvoli
možno nejakým specifickým
veciam, záčalo to kvoli šifrovaniu sprálu.
Tak presne. Čiže siť se
často či sme takutú Europsku
historiu, ktorá názaj bylo
motivovaná aj házadnými grami,
ale skutočnosti už vôsmom storočí, ale
Khalil, taký blisko
vychodný učenie, z napisal kníhu
kryptografických správ,
vidé rešilo otázku permutaci a
kombinatorii, a kombinatoriki, lebo bola
tako, tako, že vlastne klokati mi spôsobí
možšu usporia dať
arapské slova bez samohlások.
Alebo keď věžký staš dakeši fri, takže
vyděže, klo kúbíde nekomutrvať tu šifru
rozluštíť. A ké pravde
porobne, že to rozlušt
To to bola vlastne prvičlanou, kde sa
zatečalili ľudia zamešila nad a niešte članu,
k níha, kde sa zatečalili
učenci zamešila nad pojmom pravdé
porobnosti a nad tým,
ako uchopidne určitosti.
A zaklali také frekvenčnej
analizy, čo je vlastne, že keď si rozliši
čifru,
Takže na zakladie... Je to sa vlastova.
A no. Je že ktoré sa veľa používane.
Je že keď máš napríklad 3 frův, ktoré
sa týopakuje také pismenku, a bolo by
slovemčne tak si týpne, že to možno by
a sa určíť z jazyka z používania nejazyka,
že aké písmená, alebo aké slova sa náviac
používajú. Aiké dnek doby na
zášifroval nejakú svojú spravu, pre
nekôdeľ drújo.
Ten je výrosi fruvať, aiké by
nemá žiadne informácie o tej šifre,
už na zakładie tohto.
A to
Pákuje keď si chystá materla bude
na podkazť, daľa bude na vydatorské
članky a bude na niečo iné, že mi sa
učím, že ako sa niečo vymi slalo veu rope a
vľmi často prítam nádiem, že
skutočnosti sa to bie veľ ošte pretým a
vliskom vychodí o nekolko
storočí skorkeť, bol taký ten zlátivek
a o rímanochť zaznamy,
ale zaznamy máme ale
tých díelá, níhí ktoré napísali.
Máme kôli tomu, že Arabský svet
vtedy bol otvorený učenulývozci a on
zbiera od tieto veci.
A hlavne aj prosi Arabský a
grecký svet bol prepojený.
A oni si nechalitie to.
informácie a keď nám prišlo
vlastne stredovej kultúra a hlavne
násťú kresťanstva a cílky.
Tá nemalá až v pochopenie pre
nejaký filozofov a pre učencovala
tak, takže to ješlo do také v úzadia.
A potom keď sa otvorilo tere
nesencia tak vlastne te informácie
prúdili s toho Arabského svet a
v ovelkom kupovali výmjenia li
tekníhy a znova sa oprasovali.
Prytoj tože rene sancia,
znovu objaveněných ideí z toho
stáreho grecka.
Dobrá, super. Takže urobili sme trošku
historii za dozúčinie, že sme teda spomenuli.
Aj tu to doloží tu čas
historie, ktorá čas to byva opominana.
Rozmôstoročia rozprava rozmišlali na
bliskom ich odje o pojme pravdje podobnost
a veľu Europé. Sato
potom záčilo znova objoveť.
Okolo 16. storočia, ký
taký taliansky učeniec,
gero...
Můzim bojovať z tím, aby som to
nevislouval tak o moce taliansky.
Gerolamo, cardano.
Upl Aj tak to zneť ale.
Ono začal rozmišal to, ako zadefinvať
pravdje porobnos, kieť se rozmišal napríklad o
možných výsledkoho hruozných hír.
Ale potom vlastne sa na to, to napojlo
strášne vľa voky húčencoho, ako fermat paskal
h
Záčilo sa vlastnistou
stávať matematická veda.
Rozmišilo sa ako
pravdeporobnost uchopit matematický.
Stím že teoria pravdeporobnosti si ce nie
záčala hazardom, ako som si mislno stále
je hazad efektivnej spôsobako
pre mišlať o pravdeporobnostiach.
Č
Tak si možným povžidí aj o tásku, že kolko
by sa na stával peniazi na to, že ten je
a u nastanie. To vlastne
vytvaraž znova ich vecov házardero.
A než akože v minuom 100 roči v velká časť
progresu, v teori právdě porobnosti bola
na jedim človekom, ktorom
je noesť nespomeni malé
vlastne tej matematiky do serioznej
matematiky žinielen, kde je hazadným ram.
Alebo takto prešlo to
zosífrovania do hazadným.
Je to úplne poprepletane nieustal.
Odkedy se šetky tete veci
sformuvali, tak tohra pravde podobnosti.
Je zmesou všetko otohto.
A to sú vysi hazad
Aj to sú vysízoši frami, abyto
je těž sa oja forma testovania
nevedomości, teda modelovanie nevedomości.
Šerky těto veci sú krásne poprepajane a
je pekne pochopitie jednu časť a znejť a
dintújíci v ostatních oblastiach.
Takže takže tak.
Ja už učíme, jak se hraje Blackjack.
ďeral bankerze vlek, že
kújemu i celo životní sen.
Tuhoj celo životní sen byla souvčešit v
Gongshol a dostal se stáv sem desátem
sedmen. Spomináš?
Jakéto učie vám o pravde podobnosti
takždy to začínam takov jednoduchôta skože.
Vyhodím mincu a mojo ta
skanatyba je že zako pra
No, môže padu na hranu, môže padu
zostola, ale v princípie to 50-50
tak všu.
Ja je dobre, ježe to
bola nejaká, že bude môdri.
Uplne bez chytaku.
No otaske, že čo sa tým vlastne myslí?
Čo sa myslíte mže keď pověž, že
je to 50% na pravdje podobnosti?
Ako by si to interpretoval?
že ten vrch bude alebo
dosiahnem to ten visl do
ktorí chcem na tej minci.
Tak by som si to interpretoval.
Ono existovali také dve hlavne, nechcem
to nazváč školi skor sú to interpretáci, a
jedna bola taka že
frekvencionizmus ktorý vlastneho v
vkoval napríklad 1000 krát, tak v
akom pomere bude možné vysletky.
Čiže idem hodidť mincov, 1000 krace
nakopirujem, 1000 krát hodím a CCA-PEC
to dopadne vrchcece
APEC to dopadne spodok.
Druga interpretacie bolo, že
kombinatorizmus to bolo vlastne o tom, že
aké sú vlastne možné
kombinácie vyslet takže
vlastne jedna možnosť bolo, že ako keby
nakopirujeme experiment od druhélo, že
zamyslim sa nad možnými výslatkami.
No a obet je to
interpretacie, pomérne pokulhávajú.
Lebo ten frequvenci onizmúzma taký
problém, že ako by som dokonale nakopiroval svet,
z každými jedim
detelom, tak ten výslal dopad
Kde by si si na točil
prvův polsekundý letú
mince na video.
Tak by si presť už vedil pre vredeť kam
dopadne, že už tej físíky je to prosty
zakodovane. že tam už mysíť se nevieme,
ale aj keby som to tisíc krad dozopakúal,
tak tisíc k
Ďak je to výštak, týsíc
krát padne ten istivý slelok.
Lábo frechvencienistiovoria to, že
máš identické podmienky ze všim šúdy.
Takže tam už nie je žiada
náhoda, a už dí to do padne rôvnako.
Promo sa z tým kominatorickým
pristupom je, že kde máš záručené, že š
Mhmm. Obo zlevi robena, alebo niečo.
Hej. Takže ja tam poko začanám, že sa
optať, že idem hodit mincov, zako právdě
podobnosti opadne vrch.
Na potom hodím tu
mincu, zakrieme na ruky a
opitam sa, že zako právd
ale stále za krítach.
Tak je pravne podobnost
50% alebo 100% alebo nula.
Asi, asi, no kebiže máš šitky
informácia o tomohodé, tak je 100% na že čo
tam je. Kto len tak hodím pretěbo a
dám tí to podnosť tak čo by si povedal?
Tak si stále 50%.
Gratulujem je to pola mne
spravna odpoveť a vď ako to
môto sa klasifikujúš ako Bayezian.
Bayezian stvo je tretia forma
interpretací pravde porobnosti, ktorá
hovorí, že týto pravde
porobnosti odražel mieru naše istotyvť
nejaký vysledok.
Takže sa to vôbec nespolyha na tak
fiktivné kopírovanie situací alebo na
počítanie šetkých možných event
Je neduch o draža našu konfidenc
našu dôvrů v toředane vyslok na stanie.
Samozém je što možu být nespravné, ale
potom se dosteme k tomu ako to spresnik.
Len tak pre úplnoz existujú po tom ještěj
také názory, človek,
ktorý nemohomať lepšemeno,
vlosa Bruno Definety.
Fyneti. Čo zne ako definitivne.
Tak on to oni sa preslávil
vyrokom, že pravdje prognozne existuje.
To jeho interpretace bľa, že
pravdje prognozne existuje.
A čo vlastne je prestne to čoho
vlastneho vria bé zjeni, že ono tam nie je daka
skutočna náhoda, kde
napríklad hažaž mincou,
a z tým limitovaným noštom informácie,
ktoré máš k dispozíci sa snažíš urobiť čo
najlepši odhat svoj
dôveri v dane výsledok.
V tomto pripaděti si pôvdál, že
vrch budde 50%, lebo za život si už
videl 100 hodou mincov
a 50% vrch 50% spodok.
Keby som sať a opitál, že aká
Tak možeždete frekvencionistickou
odpovedře, keby si milionkra je nakopiroval
svetakva kompočťť svetový hrásloveňskou,
a moždete bez jianskô odpovedře, no do
teraz, keď si videl majstrostla
svetávo futbale, tak sa to nie stalo nikdy.
Tak aj
Teraž nechzisto jako skutoč na pravde
porobnosti a my pravde porobnost používame na
modalovanie nevedomości.
Ahože nemáme toľko informácii kolko
by sme potreboveli na vrkodotom hodie
rýchlos, alebo čo viem je
o vtlymiiť do ten minci.
Tak mi to nagradzame tým,
že poveme 50 a 50 aleboť.
Aho že keď je
teraz takáto tie plota a takáto
oblačnost, tak za takýchto v podmienogie pravde
porudnost 30 % že budé večer pršať.
Alebo keci pozriež ako ako si keci
nebydu nám písed metro, že vydio, oni v
pravde podobnosti žíú.
No ale v myslím si že to je presne
také tej pravde porudnosti viedru ne
že oni je to možnú to
frekvencijoneistické, ale keď sa človek pozrie, a pověže večer
budí asi pršetak ty myslí, že v životě som
takutu situaciu zažil toľku krát, a v 30%
takých to situacíach to do parlo daždňom.
Takže to budem típovadiaj teraz.
Kdeť možno byť srednigerova mačka živia,
alebo mrtva, tak misi myslíme zatiaľ, že
to je skutočna pravde podobnosti, za
ktorú nie je zodpoveda našenie vedomosti,
ale že úplne vôfundamente vesmirú je
zakoľovaná skutočna pravde podobnosti,
alebo neurčitost,
neurčitost ja si lepsi slou.
O tomto už dělejne bude môjť, rozprávať a
kvantova mechanika a pradě podobno z dne
je úplne celý iný obor,
na ktorý mimo chodom...
Ako si to odstryo?
O tomto revede? Aby to ľudí nezmětlo,
že o tejto kvantový pradě podobno s to
nezmětl. S jadujem, ale opačilo sam
No prekoapivo bajezianstvo, alebo
bajezianstku interpretaciu pravdia podobnosti
nesformuloval bajez, to už je těžštá ký
motiv, ktorí sa nám opakuje v podkastie, že
veci sa volaj podlajných ľudí.
Ale tu to to nie je za sa uplínne, za slú
pomnovaný bejezov teorem a on zasouj
život napisal v podstatě dve práce.
Some pretrol, prvaznik satikál a
teologie, drua satikál a matematiki.
Te prvát satikál a
teologie bola o tom, že božská
dobrosrdiečnost alebo
pokus dokázáť, že v koniečnom
dôsledku sa všemohuci snaží dosť.
všemohouci snaží dosiáhnúť
rádosti svojich stvorení.
To napisaľ v roku 1731.
A potom napisaľ takú doktrinu,
ktoré bola vlastne obranou objavou
izakanie u to na, ktoré boli
publikované v tejho, myslím, čoži v tej
príncipi. Tráty kali
kálkoľú sú, ale sa to vlože dokt
taký dobovi názou, ja vlastně riešil
tu prirodové důk, ktorú objevel níuton.
Teže to bol jeho dva članky, a nie den z
nich sa teda netikál, toho začeho z nami.
Tak čo tu má být? Že ono spísa po
známky k také mu problému, ktorý sa tykal
pravdje podobnosti.
A nebí
Ale teda spístal tomu poznamky a niekdo
ich potom našila o publikou po jeho smriti.
Ale v podstate to čo sa
týkali, boľu vlastne, že problém
Inverse probability čiť ako
keby inverznej právde podobnosti.
Pozate ide oto, že bame te může
ma žhrnček, v tom súč jedné bie
legulyčky. Vyťať, že
výtejne ščernú guličku.
Ale možu robí je opacznú, že
výtejujú ješ guličky zgrančeka.
A pítej sa zako opravde podobnostiú,
aj tam daki pomer bieli hačiených.
Čiže ako keby ten problém
robíš v opacznom smere.
Stých dat, ktoré si urobiš sa snaž
čo sa snažiš zreprodukováť čo
sa tam vlastne deje vovnutri.
Čiže ako keby taký ten
obráteni chod pravdia probnosti.
Préto im sa rozmišvala na tým
jednym smerom, že keď viesčuje v ranciku
kľukogulíčik tak ako čo može nastáť.
A toto je naopak keď
vydíš čo sa čo nastalo
To je k tomu blek řeku, že tam je
to prestne to otoče na, že tam až
niekoľko baliče karit, a
ty vlastne viežké ditem
baliče je hod alebo hoduci, a že sú tam
tie levšie karitý má, že veču pravdje
podobno zvíjradť. On tomto sa vrý, že býj
kde je čo naznačuje, takže vlastne čo ti
data naznačujú o tom systeme, ktorý skúmáš.
Žežovnak v tom takový tak
otáčil tologiku na opak.
A vlastne, že vysletky experimentu
nam hovorí, a kovolmi by sme mali
verít nejaké hipoteze.
A tote ta úplne záklane
myšlenka bajezijánstva, k
Potom to ponią, my si si, že prekoval
PR Simon Laplaz, jeden z največších
matematikou. Čo ina, že što je smiešne,
že v postaci, že Bayesby právdě podobně
nesuhla sil zaktualnou
interpretacio Bayesíánstva, to je skorož tu
Laplazové dělo, ale teda,
že jeho ten prvi napatbora.
Vy b
Takže jeho napot bol to,
dažo mě musíme produkováť...
Nemusíme vyúživáť právdě podobno
zelenáto, aby sme zistivali čo sa
može stať, ale a ja by sme na základy
točla stalo rozmyšali o tom, čo tomu
predchodzalo. Aka bol a právdě podobno.
Abo záko právdě podobno
zťou mal java danú pri
Ahože do úplnych detelu možno nije,
ale ta úplne záklarná myšlenka bola
jeho, a preto sa to je na jeho
počezvola, že bajezianska štatistika, aj keď je
rozpracovalnej to dálší.
To je dobr, že mojo neukradlilo, bo
nebude moho voriť, že sa to nide.
Aj po
Tomáme 18, 20, 35, sem
trop, zasvěkni vyrováte.
Uuuu! O, mre, vež mi si
můj klobou knosí šťesti.
Centralnym elementom, vežianský teorii je
práca z nečím čo sa v lapodméně na pravdě
podobnost. A vlastne podméně
na pravdě podobnosti, že keď
Vyacero náhodných javou a jeden z nich
zafixuje, že pitaž sa, a ke sú možne vysletky
potom čo si jeden z nich zafixval.
Napríklad hažš dômi
kodskami a možiš sa pitať, že aké
pravdoprovnože na obohkodskách
padne dokopy v jadzako osem.
Ten normál na pravdoprovnost a možiš pro
Čiže ako keby jednotu
náhodnú premenu zafixujesz?
Už věštém vyslodu k 1001 hodu,
tak doplňaž, že ta šiatistíke sa
potommení. Je to to niečo
spološné ako bol ten testými dveram, ale
ovo tez taki kvýz.
Čo to bová taka logická
hadanka, z tými dverami.
hej, hej, alebo montiho,
alebo game show problem.
Oto možno je kedy potkazla,
bo je to trošku zviedli by sme
sa bude. Ďem toho, že je to, že je to, že
je to, že je to, že je to, že je to, že je
to, že je to, že je to, že je to, že je
to, že je to, že je to, že je to, že je to,
že je to, že je to, že je to, že je to,
že je to, že je to, že je to, že je to, že
je to, že je to, že je to, že je to, že je
to, že je to, že je to, že Dobr, takže tu
je apriorná a postrýváná.
To z týmôzku sú vysí, ale točo nám po
rměna právdé proľmi no zrobi, ježe nám
umoženie prepáját
hipotezi z vysletkami pokusou.
Napríklad môžmať hipotezu, že
lije k funguje a vyslok pokusuje, že
pácien výzdravil.
A ká je pravdje podobnost, že
pacientový daž liek, čiže daž tam daco podmienku
ještě, a potom ten pacient výzdravě.
A chcete, že či to tu pravdje podobno
zna výzdravenie zvyšilo, alebo neboda je
znižilo. Toto asi sa aj preto
používá platcebom skupina, pre
testovanie liekou.
A to
No a tiset je to otasky
veš pitať dvomý smermi.
Po prveže, ak plati hipoteza želý k
funguje, aká je pravdje probnost, že sa
pácien výliečil.
Ale vyšta tu to otasku pitať je naopak.
Ak sa pácien výliečil, aká
Preto predpokláleš želých funguje a píte
sa, že pacient sa výlieči a v druhom sa se
predpokláleš sa pacient výlieči, ale
píteš sa, že čiť je vďaka to môželých za
funguval. No, lebo nekedy sa
môže výliečiť aj bez léko.
No presne tak, oto sklep, na to tejto pl
kte výsledku je experimentu k sped
hipoteze a vysledku je hipoteze.
To je bajezom teorem, bez toháby
sme napisali prestne matematické zne,
kterým mochodom pomernie je
na duché, ale služi na toto.
spetne dedukováť a keboly pričiny
toho, že nastal daki náhodný au.
A ty si spomilo dve doľište slova a si
stěto mali nekde na výške napravé, že
apriorná a posteriorna Čiže
apriorná je vlastne, že pret
poznaním a posteriorné,
že potom čo si ozízkal.
Čiže máš pravde podobnost, naprí
pacience vyliečil, bo nevyliečil, a
potom parádioporobnost upravíš, čiže ziskaž
aposteriornu. Pravde porobnosti.
A to čo vlastne robí, ba je zoska
štatistika, ježe ona abdejtuje toho je
vedomości. Čiže maš daki a pri
A po to miťže na druhého pacienta, 3, 4, a
keď ich predž 30 000, tak dostaníš veľmi
prestny odhat toho, ako kvalitne
dokáže daný liječiť danú chorobu.
A há, takže ty vidjakám, k tymi
získanými informáciám, stála si
upravujš tu svoju štat
a máš lepši pohľad ako si mal po
polovíci, alebo po jednej tretinge,
prosi máš úplnými pohľad.
A no, a no, presti máš o pomernie prestny.
A prestneší, takže ždí je prestne.
Čím viace ich tých data mě
vstupných, tak tým je to prestneší.
A no, konverguješ neč
Ďčo sa zase kritizuje na bajezjanstvé, je
že ako máš vlastne nastavitú sa je prvú
pravde porobnosti.
Ještesto vladnovie, tak čo pověš
či aká ma byť pravde porobnosti?
50% 20% 40% a bo z toho ako si
začal takto postupňa upravuje,
že kdy pověže moj legi 100%?
No a zistuj
Všom beznosť sa poživa
princí maximálne entropie.
Čiže nie predpokľa daž nič, predpokľa
dažu pluná oduči, že pripadil, je ko by to
mohlo byť 50% dajme tomu.
A alebo by si
predpokľalo, že na úrovní placeba.
Čiže sa snažišu rob
že to by bol ten základ proste bude
plácebo, alebo že tam nie je žiaden.
Ďaká, že je to 50, 50.
No ale čo je doložité?
Ježe keď je robiž dozvela
experimentou, tak sa zabudně na to,
čo bol tvoj pohodnistau
nagradího ten, ten ako keby vybruseni,
ta vybruse na pravde
podobnost, tak a ta obohate na t takatá
obohate na tvojmy experimentami.
Čiže Axis je na začetku vybrou 50 a Axis
je na začetku vybrou 25 tak do spesh k tomu
isteme vysletku lebožno na to
potrboješ trošku vyjad z experimentou urobiť.
Ježiť, že ty vstupných
dád potrboješ vyjadce.
Ďeš, že je tjažké robiť pravdje podobnost
Neče, je hej.
To mô sa uvrigní. Ale to tem mimo chodom
ukáška to, že preče to je relevantné kedy
mažničo dědného človeka, alebo na táby si
ziská presný obrazo světě, tak potrbujši
robiť vylatých pokusou,
ktoré ti spresně tu povodno
ale je je bliská osoba tak kapem že to
skresluj, ale hej, to maš úplnum pravdu, že
kedy to jeden človek takto jeden újopal.
A mimo chodom to to na zdrázešie tak ne
napadne prepojalo, že vlastne štatistika sú
vysiaj stehorov informácia úplne klúčovô.
Alebo vlastne to čo robiš týje, že zys
klo koľko tichýba informáci
je kvantifikované entropiu.
Pôjde taká zložita poznamka,
ale povím luto to nespomenuť.
A nalepšia si budie, aby si to
človek dobre predstavili prýklad s
falošnou mincu.
Záčal som z mincu, ktorá byla 50-50.
A dajmy to može, by som mal falošnou min
Pôsoď sať a opitaľ či padne
vrhal bospodok, hodím a padne vrch.
Na teda što čo može už urobiť typu na
študování si bajé zauho teoremu, měže pozrieť
sa akomažu prouvať pravde
podobnosti na zaklade výsledku eksperimentu.
Kdeď jeden karad padne
vrch takte úplne ok stvoj
ale hodí minc 10 krat až dýpadol vrch.
Takže znova po uržešte nistej vzdciach
a kde bude traz vistupovať dve veci na
miskách vach. Akej pravdje
podobno, že moja minca je
prava a 10 krat padol vrch.
Akej pravdje podobno, že
skutočnosti po uržešam falošnu mincu.
Toto tí matematikati nepovie, že
akumáš tí považi, že jasom použio falošnú
mincu, ale ak tomu prveľ díš a
spon percentnu pravde porobnosti.
Tak čím děle bude pádať vrch, tak tým
viace títo ten bajezov stiach začne opravovať.
A postupní keď mi dozveľ akad padne vrch
budeš opakovat toházenie, tak jasí
poviem, že ok, že zat týmto hodom už to
není pravde podobne možné.
A no, alebo že je ale
veľmi nepravde podobne.
Dajme to može tedy si zaczalo z tým, že
99% je to normalna minca, ale samoz si
zopčazú robi s randu.
Tak dajme to možnú jednopercentu
A postupň, ako by som hádzaľ stále v
jedzaviať z vrchou, tak ten zorček byť
upravovalť je to véprádia pododnosti 99.1.
Tak by sa ten pomer postupň
prilyval až k tej falošnej mince, a potobí
si podalš, že toto je
takmer učite falošna min
Tato je a priorna bolo 99.
Pravá mince 1% falošna a
posteriorna po týchto pokusoh bude pravde
prôbne úplne na opak,
ak mám falošnu mincu.
Páč test na seď ničko?
Je na potsebuje mačkory.
Pášulky moje, kde se to uľate?
Závímavý prípad, keď sa tento bá je
zau príncib, alebo tevrem používal.
Bylo to prípocíte ani
niemeckých, zase vláksom chcel povedate, a
tankov, v druhý svéto je
vojne, že dostala rozvietka, asi
anglicská predpokladám.
Zalúlohu, že zísít, kôko
A po tom na to tisíto tak smiešne,
povedal, že násadili na to štati stou.
Vypre sej takých oblekoch vokuliarkov,
jak tam na begli s kaľkulečka mi na tajte.
Aže kdo lepšie spôčita,
neespočita, alebo skoré odhado,
že poče tanko. No a
A vysoveteľi, ak sa ti štátisť, dostali k
prestejšeme učisló ako
da rozvietka asi M6, ale
neviem či v tedy existovala M6.
Téve, neviem, ak neviem, koľto byla
rozvietka, ale teda chcel vyjete koko ma viemci
tankou, zály tanki z
čislami a teraz neviem č
Či tanky samozremenie môli také velké
červene čísla na boku, ale o niemalie niekto
re súčestky, ktoré boli číslované seriovo.
Keci zajal tank a vedel si
presnikám sa na neomáš pozrytak zruba vyžž,
že v akom poradi výšiel zvírob
že ak je skutočný počet
tankou v zásobé niemecka.
No a dáme to, môže keby si
zachytí lident tank, ktorí ma číslo 20.
Tak je poměrně nepravdje podobné,
že majú tu je neprieť le milion
tankou. Léba k bych mali milion, tak je
dozwoká na hoda zajed prave číslo 20.
Kebych mali milion tak by si č
Nečo 6. ferne, 300.000,
486, alebo niečo také.
Jo s nejvijať, co je čísuje od,
nejavím, od preste 100.000 do
miliona ako od 1.000 do 20.000.
Toto se da vlastne vzpracovať
pomocou beezijanskej štatistiky.
Tehá vlastne rozmišla, ako sú možné
hipotezi, hipotezi zaje, že kolko
ma Piec to tankov, aké práťa
podobno, že uvidím prave 19,4,4,6.
A tak dělej, a na zaklady
takéto tej spetnej inferencie, věž
pomérne presne odhranúť, kôko je můsi být,
aby bol to to veľmi typický vyslou, o čo
si uvidel. No a te
vyslotky, ktoré sem v tedy vojne
Rozvietka v Yuni roku 1940 odhadovala Tys.
Tankou. Neviem, v jakej častí Nemecká.
Štatistici odhadovali 169.
No a povojne sa pozdraly do
záznamou a zistil, že ich bolo 122.
Potom dálši provnavací rok, bo Yun,
teda mesiac, Yun 141.
211 rozvjetka hovorla 1550 št.
244 zaznami ukázali 271.
A znova oroku Vahuustie.
Veľmi cesne. Znova oroku
Vahuustie rozvjetka to istegovorila.
Trevali na svojom štatišť
odháleli 327 a zaznami ukázali
342. Takže naozaj ten
štatistický odhát počtú, Počtú
tankov na zákléto aké serio veči sa
bojí zachytene, bo plus minus 10%.
Čo opročitého rozvjetky je odozlečuje?
Tak, tak, tak, prestne.
Potom sa pročitom sa zremeni začilo
braníť, že zasť než tako náhodne či sluadil, bo
neviem či sa robilo. Každopadne už to nebo
Je to už jasne, že dokazali
len spárčí sil odhadnúť, a
jakéto sa to potom zmenia mohlo
presne ako hovoríš, ale že dokazali
odhadnúť tak presne akože náv zajto je
veľmi presne a odstola sa je podstate
nemusel je můsať výmý.
S anglítka odýsť. A ako
Nejále věšto mohlovo, jak tam čo bol, a
prečitáte o poslavém to vešte informácie.
No a vlastne môjame teraz poruké
tak ještě aktualne, že priklad na
bajezovsku štatistiku, ktorý by si
poľa mňa všetci mali zobrať k srcu,
ktorý sa týka fungovania
liečí a fungovania testou.
Falošna pozitivita a falošna negatyvita.
Falošna negatyvita nastava v
tedy keci pozitivni, ale test
dopadne negatyvne.
Falošna pozitivita je ten opaczny
priklad, čiže si negatyvni, ale test sa ty
vyhodnoti pozitivne.
Takže napríklad je to alebšov.
Napríklad je koronav Ďem nám
covid, ale test by som dostal
pozitívny, takto je falošná pozitivita,
a naopak falošná negativita je, že mám
covid, ale dostaniem negativny test.
No a vlastne bajezovska
štatistyka, ti umožný, ti umožný,
robiť odhady, ako poznažaký
je pomer falošné pozitivty a
falošné negativity.
otestoval si tisíc ľudí a mal
si 30 pozitivnych pripadou.
To ale nie znamená, že
skutočne tam 30 nakazených ľudí.
Tý tam věž zahrnúť, tý uměruch falošné
pozitivity, falošné negativity, aby si zeskal
presneši odhada, ako keby
opravíš vyslok toho svojotestu.
No a
ďúležite je, že vo
velkom sa snažíme korigovadi
rozneveci počas pandemie.
Dajme tomu pametaž se ještě průvlnu,
kdy príšili také informaci, že bol to
také neznamy virus, takže
si boli brutalne vyplaseny.
Každý si nastávili mi prísne
spravanie, že si výjel, že ľudia ješli do
obchodu mal Ďuže ľudia, Ďušli do obchodu
malice siba dve bundy, potapáčské okulia re
rukavice. Neviem, čošetko
byla li extrem nezodpovedne.
To znamená, že ta ich apríhor na
právdé podobno zbola, že je dozwolka právdé
podobno, že sa
napríklad v obchodie nakazia.
A dekvátne k tomu
Pochodne nakazia. Pokračuj to pokračuj
to pokračuj to postupne stráce v zabrany.
Až do momentu kým sa nestaň, že sa
oni, alebo nekdo výhokolinť nakazí.
A potom sa se zisť, že
to prešel hý iným smerom.
A utrasi sa to niekde na také
rozumnej hranici, kedy sa snažíš zbítoc
v Vescafandry ale ani se
nevistavo je zbytočnému riziku.
Že nejdešte, o kedy tam velká nadal.
Napríklad hej. Čiže v postate ľudiasi
takto prírodzenie hladaju režim spravania, aby
minimalizouvalo riziku, ale
minimalizouvali obmezenie, ktoré kuliniemu
musia podnikat.
Takže prestanú vidio stražitia nakazia
sa a Potom je o ta skaržičerý vrátis 5.
Akože nekko vrátis 5 se nakazili niekdov
jeho okoli alebo keď vidia v sprava, že
stupa počet pripadu a znova veš
si začnu korigovať to spraveni.
Čo to je vlastne čo čo
vidíme na dienom poriadku?
svoj podstate skoro a potom žla druha
vlmá, sdozvela ludi skorigovalo ten
svoje pristup ktov.
A nekedy vlepšem, nekedy ghoršem, čiž
napríkladky vidí, že sa típieť kradnižne
stalo. Tak, budeš povolovaťalý.
Komu u stač jako vyj
strákeť se dopočuje v noviná,
každopadne toto je v podstate, okážka
toho, že ľudia sú v príncipe baje zjani.
že majú daki odhat v motornej právde,
pododnostiči, že istotyženie čo nastanie a ten
odhádne ustale upravujú na zaklady
to čo vidie, že sa děje alebo nedeje.
No a a na priekto može to majú pomerne vž
A jednym z tých
prikladou sú antigenove testy.
Antigenove testy sú zname tým, že majú
pomérne vysokú spedificitu.
To znamená, že majú nískú
měru falošnej pozitiviti.
Čiž a ksi negatyvní a iduž sa 100
kradio testováť, tak v pradie porovne
byť nemal vyskocit aj ni jeden pozitivny
vý Toto sa mene aj od toho aký test pojržiš
za akých podmienouga podobne, ale v
príncipe sú v tomto hľadie celkom presne.
Čiže Axi negativný tak sa nemusíš bať,
falošné pozitivity a je keď obče zna stanie
nie, to nulova pradie podomo zdjalka nie
nulova, k akécer to robí plošne tak tých
ľudí
To znamená, že máš šlovek, ktorý je
pozitívny, ale bude mada negativny vyslodok
AG testu. Kolo je to je
virologické naloži, ktorú máš?
Věšte o tých vodom, že byť veľa, že tie
testy prosti nefungujú dobre zavysie od
tieplotých, ktorobí zd
krap spravy, tož konez praluzky faktor
ženiečšššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššš
Mnoho je také čo sa používávali mali, čo
som počuže 80% dajme tomu, ale videl som,
že za nie idealnych podmienov a pre nie
idealnej mani placi to može by je 50%, no a
tu nastavatem brutalny
problém, že čo znamená keď vidíš
negativny vysl do ktestu?
Umnojich ľudí to znamená, že som nie som
infečný, Da to
falušne, že nemám sebe nič, a
som isto tých, hý, perecne.
Pričom spohľa duba je
zjemstva, se na tomasť pozira takto.
Kimi som išel na test, tak mám
napríklad v nútorný odhat, jedno per
cento, že som nakazený.
Niká mnechodím alebo lo
Je msa dať age o testováť dostaniem
vyslodok testu a vyslod je negativny.
Tak ten negativny vyslod ne
správiste je 1001 % 0 ale z rázi
hozruba na polovicu.
Čiže moja takata
updateovaná ta a posteriorna práťa
podobno zmabíť polo % 3.
Klesla práťa podobno, že som
nakazený ale zdjalka to nie istota.
Zéale, to nie je 100%
nemôže povedačlo vek, že ne
som nakazlivia, že ne som chory.
A čo ještě hodšie, že so ľudia, ktorí
dáme to, môže majú sim, ktorí majú tě plotu,
kašlu boli ich hlava a
dostanú negativny vysolotestu.
Prety, nežišli na test, tak
by povedali, že na 80% maj
O boli v kontakte z něký majú
symptomi, úplne to tak vizera.
I jež na antigenový test
dostanú negatiu a povedeže tak nula.
Ale skutočnosti nie, že...
A no, ich to utvrdí v tej
druhé strane, a kebyže...
A mám antigenový test, tak by
to zachýteľ kebyže som chory.
A skutočnost Ať je tam teď a
tých 50% aby sa nám z tým jednou
še prácoval, tak onť si z 80% a
priornej pravde probnosti urobiť dajme tomu 4.
Čo je stále brutálne
vysokap pravde probnosti?
Oto či to v tem prospoj chtej,
že a si to to to je lane vám?
Hej, ale stále, že máť si na 40% kovid
A toto je sné.
Ale može to byť 50 a zrazujú je to 75-25.
Vyžu takom to falošnom
negativnom testé a to už
je 25%. No osobním by
sa toť 25% neryskoval.
Každúpanie ten problém je, že ľudia
to zraziať ten odad rôvno na nul.
Mne na Instagram píše dozwvala ľudí,
že boli negativne testovaný a nakazili
nekouho své rodinie.
Obo išli pozrieť išli na nám všťau.
Čo je mi samo zrejme luto, ale to te
daukažka toho, že ľudia moc dôveruju
výsledok negativ
že taký článo, děj rozpravala, tako
myslím si že doktorka, o tom, že malý človeka,
ktorý tri krát bol negativny na
antigenovom testie, a po tomu zistili, že má celé
plúca COVID-om prerastene.
Če pre sny to ukáška, že ak by si
mal pretím 90% práť, problodnost stága
nie 3 negativne antigenové test
a tých antygenových testov pre
to treba, akože to dávám taký.
Ehnávň určitej, kedy máte nejaké
podozrenie, chodte na písjár, vtej s určite
sa toho platí. Samko mážešte
niečo, k tomu to si to krásne tak
zakočeho z týmto aktuálnym dianím.
Pozate nie mám nieč, ale t
vlastne, že právdje podobnost z
pohľadu baje zjemstva, nazvlastne učí o
tom, že máme majde aj ke
predstaví osvete, ktorý sme ale mali
upravovať na zaklade toho
čo vidíme a čo si ovérujeme.
A na zaklade toho by
sme ich mali spresnúvať.
Če vlastne presne
spôsob ako sa znevedomozť
Nečom najprune rozumieš, zistujú že sa
veľa mily, že robíš ne spravných predpovedí
tak upravujš svojí potézu, až kim nedáva
maximálnej možnej mire spravné odpovedie.
To je ako čiť ten je nejaký kník.
Problem nohy napríklad
kąčpiráčných teore tikuj, že nie ma v svojí
potézi, ktorá
Odporúčam byhajem dekerf, kde je si.
Ty máš a ratem to dokument.
Si dokázali experimentom, že
zem je gulota, a aj tak to mu
nechceli vek.
Máš a ratem to
experiment, že často tu spominéš?
Míl, akože ja to je par
excellence, akože všetkých dokumentarnych
filmom, akože to je neskudučem nezkutúčem.
Ja to ješté rýchlo zhrniem, nie skazme
sa rozpravali o šanci, alebo o pravde
podobnosti. Povydal si nám takú krátku
historiú, že aj teda prekoapilo, že to
zniklone akým šifrovaním
správným, nevdjaká gamblingu, alebo
Kasinám, pôvidal si nám ako vyúčuješ ďalš
Pocúvaš svoj pokuz z民co, povedal si nam čo
je to být báezina, a pre čo zme
vlastne svoj podstate všetci ľudia
takte horetický báezianí.
A vysveteľu sme si aj nejaké také
príklady, kde sa to báezianstvo
da použít, alebo kde ktorý válosne nejaké
minci, alebo dokonca teraz
prítestovanie antigenovými testami.
Ja vám veľmi pekným všetkyn, djakujem, že
si na zniska počúvali, nie skatobola toho
ška dľkšia, ale veľmi závoma, nesavelmi
páčila, dúvám, že sa aj vám bude páčiť.
Posilajte na m
na Jimovotka kom.
Najdeť je na Instagramy a veľmi pekne
děakujeme Tomasho Vigératoví, z jeho si
Rupami, ktoré nam posal do redakci.
Volajú sa Serup Serup.
Najdeť je je na
Instagramy a všadí, kde tak.
A sú vyborne, ja som mal...
A inéš, týho se struzme,
spomenali nekaj sme rozprávili úd
Ať aj o nosíme trese oni sú rodina,
která sa stále dostáva do tohto podkastodí.
A takémi peknými vecami, simpateckými.
Oviho dížích, bo no tome a prídu dverami.
Takže je štérou zbám im pekný.
Děakujeme očekujte sú to super si rupi.
A možete nás osobné z
Dokonce som už jeden na vysúchal skoro.
Možete kúbí trička, možete
na spotporiť na patrionie.
Najedete naštých podkastových dobrých
háplkáciach a iná nektórech zliech, nevidem
holykto rektora. A hla ale
hlavne na Apple podkastie a
Odpovedená otázky oto mňčí
evesmír hologram alebo čo je
Hixleu Bozon, pomôže
meneším aj večím veda torom
zodpovedať naš podkázt, a
ciesť IPD od traco computeres,
autorizovaného predajcu
Apple a partnera vzdelávané pre
školi.
e-trazo-botka-ská.